---
title: 【数据库】 全面理解 Database 数据库
author: Stone SHI
date: 2021-10-07 14:18:00 +0200
categories: [Blogging, Study]
tags: [Backend, Python, Database]
---

# 1. 数据库 Databse (DB)

在广义上，数据库（Databse，DB）可以定义为：**任何相关信息的集合。**

数据库有各种不同的形式，号码簿可以认为是一个数据库，购物清单可以是一个数据库，你的五个最好的朋友的信息可以构成一个数据库，所有谷歌存储的用户信息也可以构成一个数据库。数据库也可以以多种方式保存，你可以写在纸上（购物清单），你可以记在你的脑子（你的五个最好的朋友），你可以存在计算机上（谷歌用户数据），你也可以用 PPT，EXCEL 等软件的形式保存下来。

数据库由于其存储信息的功能，因此有多种属性，在这里我们比较一下两个数据库：**Amazon.com** 的用户数据和一个**购物清单**

| 数据库 | Amazon.com | 购物清单 |
|---------- | ---------- | ------- |
| 数据内容 | 用户的历史记录、订单信息、评价、信用卡、收货地址、账号密码等等信息 | 购物时要购买的商品信息 |
| 数据量 | 需要存储**千万级别**的数据并且保证可以时刻读取 | 需要存储**10-20**个商品的数据并且保证可以时刻读取 |
| 信息重要性| 对于亚马逊的运行来说是极度关键且重要的数据 | 为了方便购物而存储的信息，对于购物活动本身并不是必需的 |
| 安全性 | 存储有人们的个人信息，安全性十分重要 | 对安全性要求并不高 |
| 存储媒介 | 电脑 | 记录在纸上，甚至只保存在脑子里 |

计算机是目前最适合存储大规模数据库的媒介。而目前在信息领域常用的数据库，也特指保存在计算机上的数据库。

所以在计算机领域，数据库是一个静态的概念，是一个存储在计算机内部、在`内容`上存在共性的数据集合。同时使用者根据`数据重要性`、`数据量`等的实际情况，对数据库的`存储容量`以及`安全性`等方面会有不同的要求。

# 2. 数据库管理系统 Database Management Systems (DBMS)

数据库管理系统（Database Management Systems，DBMS）则是一类可以帮助使用者创建和管理数据库的特殊的**软件程序**。在此，数据库管理系统就是一个动态的概念，涉及到对于数据库的变化。

而根据我们对于数据库的需求，我们对于这类软件则也有一定的要求：

- 能够简单方便地管理**海量数据**

- 能够保证信息**安全性**，不会泄露信息

- 能够对重要信息进行**备份**

- 能够应对**并发控制**（多个用户同时对数据库进行修改的情况）

- 能够和其他的软件进行**交互**（比如可以使用编程语言进行调用）

注意，用户并不直接对数据库中的数据进行操作，而是对数据库管理系统提出指令，再由管理系统来操作数据库中的数据。

# 3. C.R.U.D 数据库的四个主要操作

我们对数据库管理系统下达的四个核心操作指令是：**C**reate 创建， **R**ead 读取， **U**pdate 更新， **D**elete 删除。任何优秀的数据库管理系统都需要能完成这四种操作。

# 4. 两种主要的数据库类型

数据库主要分为两种：关系型数据库 Relational Databases (SQL) 和 非关系型数据库 Non-Relational Databases (NoSQL / not just SQL)

## 关系型数据库 Relational Databases (SQL)

目前最常用的数据库类型，关系型数据库把数据整理在一个或多个**表格（Table）**上。

- 每一个表格都有**行**和**列**的概念

- 每一行都有唯一的**键（Key）**与之对应

## 非关系型数据库 Non-Relational Databases (NoSQL / not just SQL)

把数据整理在任何不是传统表格的媒介上的数据库，我们称之为非关系型数据库。

- 键值对（Key-value stores） 

- 文档（JSON，XML，etc）

- 图（Graphs）

- Flexible Tables

# 参考地址

[SQL Tutorial - Full Database Course for Beginners](https://www.youtube.com/watch?v=HXV3zeQKqGY&list=WL&index=3&t=7s)

[零基础入门MySQL（数据库） · 一](https://zhuanlan.zhihu.com/p/38932334)

[MySQL万字总结！超详细！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/402198485)



